# Search
    ✍️ 원하는 탐색키를 가진 항목을 찾는 것이 검색이다
## 1. Searh란?
자료를 구별하여 인식할 수 잇는 key를 탐색키(Search Key)라고 하며, 원하는 탐색키를 가진 항목을 찾는 것이 검색이다.
삽입/삭제 연산위해서는 그 위치를 찾아야하므로 검색 연산이 대부분 수행된다. 그렇기에 검색연산의 효율성은 매우 중요하다.  

## 2. Comparison Search Method
비교검색방식은 검색 대상의 키를 비교하여 검색하는 방법이다.

### 2.1 순차 검색

#### (1) Sequential Search
순차검색은 일렬로 되어있는 자료를 처음부터 마지막 까지 검색하는 방법으로 선형검색(Linear Search)이라고도 한다. 가장 간단하고 직접적인 방법으로서 배열이나 연결리스트로 구현된 순차 자료구조에서 원하는 항목을 찾는 방법이다. 검색 자료가 많은 경우에는 비효율적이지만, 구현이 쉬운 장점이 있다.

1. 정렬되지 않은 순차 자료구조에서의 순차검색 : 첫 번재 원소부터 시작하여 마지막 원소까지 순서대로 키값이 일치하는 원소가 있는지를 비교하여 찾는다. 검색 실패는 마지막 원소까지 모두 비교한 후에야 알 수 있다는 단점이 있다.
2. 정렬되어 있는 순차 자료구조에서의 순차검색 : 원소의 키값이 찾는 키값보다 크면 원소가 없는 것이므로 더이상 검색을 수행하지 않고 끝낼 수 있다.

<details>
<summary>Sequential Search 알고리즘</summary>

```java
```
</details>    
<br>

#### (2) 색인 순차 검색(Index Sequential Search)   
색인 순차검색은 인덱스 테이블(Index Table)을 추가로 사용하여 탐색의 효율을 높인 검색 방법이다. 인덱스 테이블은 배열에 정렬되어 있는 자료 중에서 일정한 간격으로 떨어져 있는 원소들을 가지고 있다. 자료가 저장되어 있는 배열의 크기가 n이고 인덱스 테이블의 크기가 m일 때, 배열에서 n/m간격으로 떨어져 있는 원소와 그의 인덱스를 인덱스 테이블에 저장한다. 찾고자 하는 키값을 인덱스 테이블에서 검색하여  indexTable[ i ].key <= key < indexTable[ i+1 ].key를 만족하는 i를 찾아서 뱅ㄹ의 어느 범위에 있는지를 먼저 알아낸 후에 해당 범위에 대해서만 순차 검색을 수행한다. 즉, 범위를 먼저 인덱스 테이블을 통해서 알아낸 후에 순차검색을 수행한다.   
색인 순차 테이블의 성능은 인덱스 테이블의 크기에 따라 달라진다. 인덱스 테이블의 크기가 줄어들면 배열의 인덱스를 저장하는 간격이 커지므로 범위도 커진다. 테이블의 크기를 늘리면, 배열의 인덱스를 저장하는 간격이 작아지므로 배열에서 검색해야하는 범위는 작아지지만, 인덱스 테이블을 검색하는 시간이 늘어나게 된다.

### 2.2 이진 검색
이진 검색은 잘의 가운데에 있는 항목을 키값과 비교하여 키값이 더 크면 오른쪽 부분을 검색하고, 키값이 더 작으면, 왼쪽 부분을 검색하는 방법이다. 가운데 있는 값을 기준으로 왼쪽과 오른쪽의 두 부분으로 나누어서 검색하므로 이분검색 또는 보간검색(Interpolation Search)이라고도 한다. 키를 찾을때까지 이진 검색을 순환적으로 반복수행함으로써 검색범위를 반으로 줄여가면서 더 빠르게 검색한다. 또한, 검색 범위를 반으로 분할하고 검색을 수행하는 작업을 반복하므로 분할 정복 기법이라고도 한다.  
기준값을 두고 검색범위를 두부분으로 나누고 다시 나눈 상태에서 또 기준값을 두고 검색범위를 나누어서 반복 수행한다.  어느 부분으로 갈지는 기준값을 비교해서 결정한다. 검색범위를 줄여 성능은 좋지만, 삽입 혹은 삭제연산을 수행한 후에 항상 배열의 상태를 정렬된 상태로 유지해야하는 작업이 추가로 필요하다.

### 2.3 이진 트리 검색
이진 탐색트리 검색은 이진 탐색 트리를 사용하여 검색하는 방법이다. 이진 탐색 트리는 루트 노드를 기준으로, 왼쪽 서브 트리는 루트노드보다 키값이 작은 원소들로 구성하고, 오른쪽 서브트리는 루트노드보다 키값이 큰 원소들로 구성한 이진트리다. 이렇게 구성한 이진 탐색트리는 중위 순회방법으로 순회하면 오름차순올 정렬된 자료를 구성할 수 있다.  
이진 탐색트리 검색은 이진탐색트리의 특성을 이용하여 쉽게 검색할 수 있지만, 원소의 삽입이나 삭제 연산에 대해서 항상 이진 탐색트리를 재구성항 유지해야하는 단점이 있다.

## 3. 계산검색방식(Non-comparison Method)
계수적인 성질을 이용한 계산으로 검색하는 방법

### 3.1 해싱(Hashing)
해싱은 키값을 비교하여 찾는 검색 방법이 아니라, 산술적인 연산을 이용하여 키가 있는 위치를 계산하여 바로 찾아가는 계산 검색 방식이다. 키 값을 원소의 위치로 변환하는 함수를 해싱(Hashing)함수라고 하고, 해싱함수에 의해 계산된 주소의 위치에 항목을 저장한 표를 해시 테이블(Hash Table)이라고 한다.  

- 해싱 검색 방법  
해싱 검색은 키 값에 대해서 해싱 함수를 계산하여 주소를 구하고, 구한 주소에 해당하는 해시테이블에 찾는 항목이 있으면, 검색이 성공이 되고, 없으면 검색 실패가 된다.   
해시 테이블은 n개의 버킷과 m개의 슬롯으로 구성한다. 해싱함수에 의해서 계산된 주소는 버킷 주소가 된다. 이때 사용하는 해싱함수는 0 ~ n-1 사이의 버킷주소을 만들어야 한다. 해싱함수에 의해서 알아낸 버킷에 키값이 저장된 슬롯이 여러개 있는 경우에는 순차 검색을 하여 해당 슬롯을 검색한다.

<br>

---

## Reference

- 자바로 배우는 자료구조 방식